输入输出流（I/O）是指用于读取和写入数据的机制。在Java中，I/O操作主要通过`java.io`包提供的类和接口来实现。输入流用于从外部读取数据，而输出流用于向外部写入数据。

以下是一些Java中常用的I/O类和接口：

1. **InputStream和OutputStream：** 这是字节流的基类，用于处理字节数据。`InputStream`用于读取字节，`OutputStream`用于写入字节。

2. **Reader和Writer：** 这是字符流的基类，用于处理字符数据。`Reader`用于读取字符，`Writer`用于写入字符。

3. **FileInputStream和FileOutputStream：** 用于从文件读取字节数据和向文件写入字节数据。

4. **FileReader和FileWriter：** 用于从文件读取字符数据和向文件写入字符数据。

5. **BufferedInputStream和BufferedOutputStream：** 提供了缓冲区功能，可以提高字节流的读写效率。

6. **BufferedReader和BufferedWriter：** 提供了缓冲区功能，可以提高字符流的读写效率。

7. **ObjectInputStream和ObjectOutputStream：** 用于读写Java对象，实现了对象的序列化和反序列化。

8. **DataInputStream和DataOutputStream：** 提供了用于读写基本数据类型的方法，如int、double等。

9. **PrintStream：** 提供了一种方便的方式，将各种数据类型的表示形式写入文件。

以下是一个简单的例子，演示了如何使用文件输入输出流进行文件的复制操作：

```java
import java.io.FileInputStream;
import java.io.FileOutputStream;
import java.io.IOException;

public class FileCopyExample {
    public static void main(String[] args) {
        try (FileInputStream fis = new FileInputStream("source.txt");
             FileOutputStream fos = new FileOutputStream("destination.txt")) {

            byte[] buffer = new byte[1024];
            int bytesRead;

            while ((bytesRead = fis.read(buffer)) != -1) {
                fos.write(buffer, 0, bytesRead);
            }

            System.out.println("File copied successfully.");

        } catch (IOException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```

在这个例子中，使用`FileInputStream`读取源文件中的字节数据，并使用`FileOutputStream`将字节数据写入目标文件。通过使用`try-with-resources`语句，可以确保在结束时关闭输入输出流，避免资源泄漏。这只是I/O操作的简单示例，Java的I/O库提供了丰富的功能，适用于各种输入输出需求。

|      |      字符流      |   字节流   |
| :--: | :--------------: | :--------: |
| 读取 | FileOutputStream | FileReader |
| 写入 | FileInputStream  | FileWriter |

